Zu § 48 Leistungsnachweis
Zu Absatz 1
48.1.0 (neu) Ein Leistungsnachweis ist nicht vorzulegen in Ausbildungsgängen, für die eine reguläre
Förderungshöchstdauer im Sinne von § 15a Absatz 1 von bis zu vier Fachsemestern gilt.
Eine Verlängerung der Förderungshöchstdauer nach § 15a Absatz 3, eine verlängerte
Förderungsdauer nach § 15 Absatz 3 oder 4 sowie die Gewährung von Hilfe zum
Studienabschluss nach § 15 Absatz 5 bleiben daher außer Acht, d. h. in diesen Fällen ist bei
Überschreiten des vierten Fachsemesters kein Leistungsnachweis erforderlich.
48.1.1
Für den Zeitraum nach Beendigung des vierten Fachsemesters (Verwaltungssemester) ist
durch eine entsprechende Begrenzung des Bewilligungszeitraums sicherzustellen, dass
Ausbildungsförderung nur dann geleistet wird, wenn eine der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3
genannten Voraussetzungen erfüllt wird. Dies gilt auch dann, wenn dadurch ein neuer
Berechnungszeitraum zugrunde zu legen ist.
48.1.1a
Hinsichtlich der nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 auszustellenden Bescheinigung der
Ausbildungsstätte ist das jeweils erreichte Fachsemester dasjenige, das der Ausstellung der
Bescheinigung vorangegangen ist.
Wird die Bescheinigung erst zu einem Zeitpunkt ausgestellt, zu dem Auszubildende
üblicherweise auch die Leistungen des laufenden Semesters bereits vollständig erbracht haben– dies wird regelmäßig ab dem fünften Monat des Semesters anzunehmen sein –, so ist das
jeweils erreichte Fachsemester das, in dem sich die auszubildende Person gerade befindet.
Es ist allerdings auch bei Vorlage einer Bescheinigung ab dem fünften Monat des Semesters
auf den Leistungsstand des vorangegangenen Semesters abzustellen, wenn die
auszubildende Person mit einer Bescheinigung der Ausbildungsstätte belegt, dass sie trotz
ordnungsgemäßem Studienverlauf zu diesem Zeitpunkt noch nicht sämtliche Studienleistungen
des laufenden Semesters erbringen konnte oder die Leistungen aus studienorganisatorischen
Gründen (Prüfungstermine wurden noch nicht angeboten, Terminprobleme bei Lehrkräften etc.)
noch nicht bewertet worden sind.
48.1.1b
Nimmt eine auszubildende Person vor Ablauf des verwaltungsmäßigen vierten Fachsemesters
im Inland eine Auslandsausbildung im Sinne des § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 auf und
beabsichtigt sie, die Ausbildung im Inland zu beenden, ist die Vorlage eines
Leistungsnachweises für die Förderung während der Ausbildung im Ausland nicht erforderlich,
es sei denn, der Auslandsaufenthalt ist in den Ausbildungsbestimmungen als notwendig im
Ausland durchzuführender Teil der Ausbildung vorgeschrieben.
Das Gleiche gilt, wenn die auszubildende Person eine Auslandsausbildung im Sinne des § 5
Absatz 5 aufnimmt.
Der Leistungsnachweis ist dann um die Zeit des Auslandsaufenthaltes verschoben vorzulegen
(vgl. Teilziffer 5a.0.4 Satz 2).
48.1.2
In den Fällen des § 48 Absatz 1 Satz 2 kommt es auf das Datum der Ausstellung des
Nachweises sowie auf den Zeitpunkt der Leistungsfeststellung nicht an.
Werden die Nachweise nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 nicht innerhalb der ersten
vier Monate des folgenden Semesters vorgelegt, kann Ausbildungsförderung erst wieder vom
Beginn des Monats an geleistet werden, in dem die auszubildende Person entweder ein den
Erfordernissen des § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genügendes Zwischenprüfungszeugnis
vorlegt oder den üblichen Leistungsstand vom Ende des erreichten (d. h. des laufenden)
Fachsemesters nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 nachweist. Vgl. aber Teilziffer
48.1.1a Satz 3.
48.1.2a
Die Anwendung des § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 setzt voraus, dass die Hochschule mit
dem betreffenden Studiengang vollumfänglich am ECTS-System teilnimmt und die in diesem
Studiengang erbrachten studentischen Arbeitsleistungen nach den Vorgaben des Bologna
Systems in ECTS-Leistungspunkte umrechnet.
Ist dies der Fall, steht der Möglichkeit des Nachweises nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
nicht entgegen, dass das hauptamtliche Mitglied des Lehrkörpers entgegen der Verpflichtung
nach § 47 Absatz 1 Satz 2 noch keine Festlegung getroffen hat.
Sofern die auszubildende Person einen Leistungsnachweis in Form des ECTS-Kontostands
vorlegt, soll das Amt für Ausbildungsförderung die Ausbildungsstätte zur Abgabe der
Festlegung auffordern. Das Amt soll die auszubildende Person parallel darauf hinweisen, dass
sie alternativ den Leistungsnachweis nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 vorlegen kann.
Sofern die Vorlage des ECTS-Kontostands rechtzeitig erfolgt war, ist eine etwaige Verspätung
der Vorlage der Eignungsbescheinigung nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 unschädlich.
48.1.2b
Bei modularisierten Mehrfächerstudiengängen entscheidet die Hochschule, ob für die Beurteilung des üblicherweise zu erwartenden Leistungsstands auf die ECTS- Leistungspunkte
der einzelnen Fächer oder auf eine Gesamtpunktzahl abzustellen ist.
Sofern ein Nachweis für die einzelnen Fächer vorzulegen ist, muss dieser jeweils nach dem in
§ 48 Absatz 1 festgelegten Zeitpunkt vorgelegt werden. Stellt die Hochschule auf einen
Gesamtnachweis ab, so ist dieser zu dem in § 48 Absatz 1 festgelegten Zeitpunkt vorzulegen.
Für den Fall des Wechsels eines der mehreren Fächer vgl. für beide Konstellationen Teilziffer
48.1.3 (weggefallen)
48.1.4 (Aufgehoben)
48.1.5
Fachsemester ist jedes Semester, in dem die Ausbildung in der gewählten Fachrichtung erfolgt.
Es ist davon auszugehen, dass jedes Semester, das an Ausbildungsstätten mit gleichen oder
vergleichbaren Zugangsvoraussetzungen innerhalb seines materiellen Wissensgebietes
verbracht ist, in derselben Richtung durchgeführt ist, unabhängig davon, ob die Semester im
In- oder Ausland absolviert wurden. § 5a ist zu beachten.
Auch Wiederholungssemester sind Fachsemester. Zeiten der früheren Ausbildung, die auf eine
weitere oder andere Ausbildung angerechnet werden, sind ebenfalls als Fachsemester zu
werten.
Insofern gilt, dass Zeiten, in denen der Auszubildende eine Teilzeitausbildung durchgeführt hat,
in Vollzeitausbildungszeiten umzurechnen sind, d.h. der Leistungsnachweis muss erst
entsprechend später vorgelegt werden (z.B. bei einer bisherigen Teilzeitausbildung im Umfang
von 50 Prozent muss der Leistungsnachweis für die jetzige Vollzeitausbildung zum Ende des
achten anstatt zum Ende des vierten Fachsemesters vorgelegt werden). Vgl. auch Teilziffer
15a.2.3; vgl. aber zur Zählung der Fachsemester für den Wechsel/Abbruch der Ausbildung
Teilziffer 7.3.1 Satz 3, Buchstabe b.


48.1.6 (weggefallen)
48.1.7
Wird bei einem Lehramtsstudium mit zwei Pflichtfächern nur ein Fach gewechselt, das andere
aber beibehalten, so ist zum Ende des vierten Fachsemesters in dem nicht gewechselten Fach
die Eignungsbescheinigung vorzulegen. Dabei ist gleichgültig, ob das beibehaltene Fach als
Haupt- oder Nebenfach studiert wird. In dem gewechselten Fach ist die
Eignungsbescheinigung ebenfalls zum Ende des vierten in diesem Fach zu zählenden
Fachsemesters vorzulegen. Maßgeblich ist insofern die förderungsrechtliche Einstufung, die
bei der Entscheidung über den Fachrichtungswechsel zu treffen ist.
Entsprechendes gilt bei einem sonstigen Studium mit mehreren Fächern.
48.1.8
Für modularisierte Mehrfächerstudiengänge gilt: Wird nur eines der Fächer gewechselt, ist in
der Regel davon auszugehen, dass die Vorlage einer alle Fächer umfassenden
Gesamtleistungsbescheinigung nicht möglich ist, da diese grundsätzlich voraussetzt, dass die
Ausbildung in den einzelnen Fächern zeitlich nicht unterschiedlich weit vorangeschritten ist.
Der Leistungsnachweis ist daher in der Regel jeweils zum Ende des vierten Fachsemesters in
dem jeweiligen (beibehaltenen bzw. gewechselten) Fach vorzulegen.

Zu Absatz 2
48.2.1
Liegen Tatsachen nach § 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 oder 5 vor, wird über den Beginn
des fünften Fachsemesters hinaus Ausbildungsförderung für eine angemessene Zeit geleistet,
ohne dass eine Bescheinigung nach § 48 Absatz 1 vorliegt. Zur Definition der angemessenen
Zeit vgl. Teilziffer 15.3.1.
Der Zeitpunkt der Vorlage des Leistungsnachweises wird dadurch entsprechend verschoben.
Er kann dagegen nicht durch Beantragung eines Flexibilitätssemesters nach hinten verschoben
werden. Vgl. dazu auch Teilziffer 15.4.6.
Sofern die auszubildende Person das Ende der Förderungshöchstdauer überschritten hat und
zuvor noch keinen Leistungsnachweis vorgelegt hat, ist dieser nicht entbehrlich. Um weiter
Ausbildungsförderung zu erlangen, kann die auszubildende Person einen Antrag nach § 48
Absatz 2 in Verbindung mit § 15 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 2, 3 oder 5 stellen.
Ausbildungsförderung wird nicht geleistet, wenn nach Aktenlage feststeht, dass die
auszubildende Person den Leistungsnachweis nicht innerhalb der verlängerten Förderungszeit
erbringen kann.
Die Teilziffern 15.3.1, 15.3.1a, 15.3.3 bis 15.3.4 und 15.3.8 bis 15.3.11 sind entsprechend
anzuwenden.
48.2.2 (neu)
Bei Orientierungsangeboten mit regulärer, nicht verlängerter Regelstudienzeit sowie
fehlender/geringer Anrechnungsmöglichkeit dürfte regelmäßig eine Verschiebung des
Zeitpunkts zur Vorlage der Leistungsnachweise nach § 48 Absatz 2 in Betracht kommen (vgl.
auch Teilziffer 15.3.3).

Zu Absatz 3
48.3.1 
Eine gutachtliche Stellungnahme ist insbesondere einzuholen, wenn
Bedenken bestehen, ob die auszubildende Person körperlich in der Lage ist, eine Ausbildung in
der gewählten Fachrichtung durchzuführen,
nach den bisher erbrachten Leistungen Bedenken bestehen, dass die auszubildende Person
das angestrebte Ausbildungsziel erreicht.
48.3.2
Ist nach der gutachtlichen Stellungnahme nicht zu erwarten, dass die auszubildende Person
das angestrebte Ausbildungsziel erreicht, liegen die persönlichen Voraussetzungen für die
Leistung von Ausbildungsförderung (§ 9) nicht vor.
48.3.3 (Aufgehoben)

Zu Absatz 4
48.4.1 (weggefallen)
48.4.2 (weggefallen)
48.4.3 (Aufgehoben)
48.4.4 (weggefallen)
48.4.5 (weggefallen)

Zu Absatz 5
48.5.1 
Das Amt kann eine gutachtliche Stellungnahme einholen, wenn es aus eigener Sachkunde das
Vorliegen der Voraussetzungen für die Leistung von Ausbildungsförderung für eine
Zweitausbildung oder eine andere Ausbildung nicht beurteilen kann.
Es kann auch eine zusätzliche Auskunft der Ausbildungsstätte, die der Auszubildende bisher
besucht hat, anfordern, wenn die aufnehmende Ausbildungsstätte keine ausreichende Auskunft
über die Zweitausbildung, den Fachrichtungswechsel oder den Abbruch der Ausbildung unter
gleichzeitiger Neuaufnahme einer anderen Ausbildung geben kann.
48.5.2 (Aufgehoben)
48.5.3	(Aufgehoben)

Zu Absatz 6
48.6.1 Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn die Ausbildungsstätte offensichtlich von
unrichtigen Voraussetzungen tatsächlicher oder rechtlicher Art ausgegangen ist.
