BAföG Betrug – Strafen & Folgen bei Leistungsmissbrauch
Wer BAföG beantragt sollte auf korrekte Angaben achten. Falschangaben zu Einkommen und Vermögen zählen als Straftat. Im geringsten Fall bleibt es bei einem Rückzahlungsbescheid, im schlimmsten Fall drohen hohe Geldbußen oder sogar Freiheitsstrafen.
Was zählt als Betrug beim BAföG?
Werden beim BAföG-Antrag bewusst falsche Angaben gemacht oder Informationen weggelassen gilt das als Betrug. Dies bezieht sich insbesondere auf die Angaben zum eigenen Vermögen, eigenen Einkommen oder dem Einkommen der Eltern.

BAföG ist eine Förderungsleistung für Studenten und Schüler, die sich ihre  Ausbildung allein nicht finanziell leisten können. Wird solch eine Förderungsleistung unter falschen Angaben erschlichen ist das Betrug.

Welche Folgen hat es, wenn ich beim BAföG betrüge?
Vermutet das BAföG-Amt einen Betrug wird es dich zu einer Stellungnahme auffordern, in der du dich erklären musst. Nach Eingang und Würdigung deiner Stellungnahme trifft das Amt eine Entscheidung. Hast du glaubhaft gemacht, dass du bei Antragstellung die Vermögensverhältnisse ordnungsgemäß angegeben hast, oder stellt sich heraus, dass die im BAföG-Datenabgleich erlangten Informationen nicht korrekt waren, stellt die Behörde das Verfahren ein.

Rückzahlungsbescheid durch das BAföG Amt
Bestehen die Zweifel fort, sei es, dass der Betroffene sich nicht entlasten konnte, sei es, dass er sich gar nicht geäußert hat, nimmt das Amt weitere Ermittlungen vor, um zu einem abschließenden Ergebnis zu gelangen.

Liegen schon sämtliche relevante Erkenntnisse vor und geht die Behörde von Leistungsmissbrauch aus, erlässt sie zeitnah einen Rückzahlungsbescheid gegen den Auszubildenden, in dem die Höhe des zurückzuzahlenden Betrages festgelegt wird.

Aufhebung des Bewilligungsbescheides
Der Rückzahlungsbescheid ist ein Verwaltungsakt, der einen anderen Verwaltungsakt (nämlich den Bewilligungsbescheid) zurücknimmt.

Achtung: Weil der Bewilligungsbescheid auf Angaben beruht, die der begünstigte Empfänger vorsätzlich oder fahrlässig unrichtig oder unvollständig gemacht hat, wird der vormals rechtmäßige Bewilligungsbescheid rechtswidrig mit der Folge, dass er von dem BAföG-Amt nach § 45 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 SGB X zurückgenommen wird. Dabei legt das Gesetz dieser Rücknahme zudem eine Rückwirkung für die Vergangenheit bei, denn ein Erschleichen von Leistungen durch Falschangaben soll nicht ungestraft bleiben.
Für den Auszubildenden bedeutet dies, dass er sämtliche Zahlungen des betreffenden Bewilligungszeitraumes zurückzuerstatten hat. Die Behörde muss bei der Rücknahme jedoch eine bedeutsame zeitliche Grenze beachten, die das Gesetz zieht. Der Rückzahlungsbescheid muss innerhalb eines Jahres seit Kenntnis der Tatsachen ergehen, die jetzt zu der Rücknahme geführt haben, § 45 Absatz 4 Satz 2 SGB X.
Rückforderungsfrist von einem Jahr
Lässt das BAföG-Amt mehr als ein Jahr verstreichen, ohne den Bewilligungsbescheid zurückzunehmen, obwohl sie von den Falschangaben weiß, begibt sich die Behörde ihres Rücknahmerechts.

Hinweis: Die Rechtsordnung gibt unter diesen Bedingungen dem Vertrauensschutz des Leistungsempfängers, nicht mehr in Anspruch genommen zu werden, den Vorrang, weil es davon ausgeht, dass bei zweifelsfreier Sachlage auch eine zeitnahe Rücknahme erfolgen muss. Es kann deshalb jedem Betroffenen nur geraten werden, den Rückforderungsbescheid auf die Einhaltung dieser gesetzlichen Frist zu überprüfen.

Widerspruch möglich
Liegen zwischen Erhalt des Anhörungsschreibens und Zustellung des Rückforderungsbescheids mehr als ein Jahr, macht dies einen gleichwohl erlassenen Rückforderungsbescheid rechtswidrig. Hiergegen kann der Betroffene vorgehen, indem er Widerspruch einlegt. Wird seinem Widerspruch nicht abgeholfen, steht ihm der Weg zum Verwaltungsgericht offen.

Muss ich für den BAföG-Betrug Strafe zahlen?
Geldbuße bis zu 2.500 Euro
Die Rückforderung von zu Unrecht bezogenen BAföG-Leistungen kann mit einer Geldbuße verbunden werden, die das BAföG-Amt zusätzlich verhängt. Diese Befugnis gibt ihr das Gesetz in § 58 BAföG. Die Behörde kann dabei eine Geldbuße in Höhe von bis zu 2.500 Euro verhängen.

Bei der konkreten Bestimmung der Bußgeldhöhe gelten die Grundsätze des Ordnungswidrigkeitsrechts. Die Grundlage für die Zumessung der Geldbuße ist danach die Bedeutung der Ordnungswidrigkeit und der Vorwurf, der den Täter trifft.

Kriterien: Schwere der Verfehlung und Verhalten des Täters
Daraus lässt sich ersehen, dass es bei der Beurteilung des Sachverhalts entscheidend auf zwei Kriterien ankommt – die Schwere der Verfehlung und das Verhalten des Täters, also ein objektives und ein subjektives Element.

Es sind deshalb für die Zumessung solche Umstände heranzuziehen wie die Schadenshöhe oder die Dauer des Leistungsmissbrauchs (objektiv) und den inneren Vorstellungen des Täters bei Begehung der Tat (subjektiv).

Geldbuße höher bei höherem Vermögen – Verdacht auf Vorsatz
Ist der Antrag gestellt worden, obwohl erhebliches Vermögen vorlag, kann von diesem äußeren Umstand auf einen deutlichen Vorsatz geschlossen werden. Die Geldbuße wird in diesem Fall höher ausfallen, als bei demjenigen, der in Unkenntnis der Anrechnungspflicht einer elterlichen Zuwendung diese bei Stellung des Antrags unerwähnt gelassen hat. Auch er hat die Ordnungswidrigkeit verwirklicht, denn seine Unkenntnis der Rechtslage kann ihn nicht entschuldigen. Dennoch liegt eine nur grob fahrlässige Begehungsweise vor, deren Unrechtsgehalt nicht so schwer wiegt wie die Vorsatztat. Landesregierung und Kommunalverwaltung

Auch Nachtatverhalten zumessungsrelevant
Im Übrigen wirkt sich im Bußgeldverfahren das Nachtatverhalten des Betroffenen auf die Zumessung erheblich aus. Hat er durch sein Verhalten nach Aufdeckung der Tat gezeigt, dass er aufrichtig bereut und beispielsweise durch Abgabe einer Selbstanzeige geständig ist, fließt dies in die Beurteilung der Behörde ein und kann zu einer entsprechenden Ermäßigung der Geldbuße führen. Im umgekehrten Fall wird ein uneinsichtiger Täter, der sich zu seiner Verantwortung nicht bekennt, damit rechnen müssen, dass dies im Rahmen der Zumessung zu seinen Ungunsten bewertet wird.

Rechtsschutz gegen den Bußgeldbescheid
Daneben verlangt § 17 Ordnungswidrigkeitsgesetz die Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Täters bei der Festlegung der Geldbuße. Es macht also durchaus Sinn, wenn der Betroffene im Bußgeldverfahren auf seine mangelnde Leistungsfähigkeit verweist

Es ist auch möglich den Einspruch gegen den Bußgeldbescheid auf diesen Punkt zu beschränken, wenn der Auszubildende der Ansicht ist, dass diesem Gesichtspunkt nicht Rechnung getragen wurde. Gegen den Bußgeldbescheid ist eine zweiwöchige Einspruchsfrist gegeben. Wird der Einspruch eingelegt, entscheidet hierüber das Amtsgericht.

Hält es den Einspruch schon für formell nicht ordnungsgemäß erhoben, verwirft es den Einspruch als unzulässig. Andernfalls setzt es einen Termin zur Hauptverhandlung an, sodass der Weg zur Überprüfung des Bescheides eröffnet ist.

Wann geht der BAföG-Betrug an die Staatsanwaltschaft?
Das Ordnungswidrigkeitsgesetz ordnet in seinem § 21 den Vorrang des  Strafrechts vor dem Ordnungswidrigkeitsrecht an, wenn eine Handlung zugleich Ordnungswidrigkeit und Straftat ist

Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass es sich um eine Straftat handelt, verpflichtet das Gesetz die Verwaltungsbehörde deshalb, die Sache an die Staatsanwaltschaft abzugeben. Der Betroffene erfährt von diesem Zuständigkeitswechsel erst, wenn er eine Vorladung von der Kriminalpolizei zur Vernehmung erhält.

Hinweis: Wer bis dahin gezögert hat, anwaltlichen Beistand zu suchen, sollte das spätestens jetzt nachholen, denn ansonsten droht eine spätere Verwertung leichtfertig oder voreilig gemachter Aussagen bei der Polizei in einem sich anschließenden Strafverfahren.

Welche Strafen drohen bei BAföG-Betrug?
Als härtestes staatliches Sanktionsmittel können dem Auszubildenden  Strafen drohen. Je nach Schwere des Vorwurfs stehen Strafen in einem Abstufungsverhältnis zur Auswahl.

Strafbefehl
Auf Antrag der Staatsanwaltschaft kann der zur Last gelegte Betrug im Strafbefehlsverfahren abgeurteilt werden, wenn sie die Durchführung einer Hauptverhandlung nach dem Ergebnis ihrer Ermittlungen nicht für notwendig hält. Das Strafbefehlsverfahren dient der Entlastung der  Gerichte und einer effizienten Bewältigung leichter Vergehensdelikte. Überzeugt sich das Gericht von der Schuld des Täters, erlässt es einen schriftlichen Strafbefehl.

wei Wochen Möglichkeit Einspruch einzulegen
Gegen den Strafbefehl kann mit zweiwöchiger Frist Einspruch eingelegt werden. Dabei kann der Einspruch auf bestimmte Beschwerdepunkte beschränkt werden – etwa auf die Höhe des Tagessatzes bei einer Geldstrafe. Unterbleibt der Einspruch, steht der Strafbefehl einem rechtskräftigen Urteil gleich.

Dieser Weg zur Ahndung des Leistungsmissbrauchs bei BAföG-Betrug wird eingeschlagen, wenn die Umstände des Falles keiner Aufbereitung mehr bedürfen, eine Einstellung gegen Geldauflage aber ausscheidet, weil die Schadenshöhe über 3.000 Euro liegt.

Als Sanktion sieht das Strafbefehlsverfahren neben der Geldstrafe auch die Verwarnung mit Strafvorbehalt vor. Letztere erlaubt, die Vollstreckung einer Geldstrafe gewissermaßen zur Bewährung auszusetzen, wenn für den Verurteilten eine günstige Sozialprognose gestellt werden kann.Verbrechen und Justiz

Strafverfahren
Wird nicht der Weg über das Strafbefehlsverfahren gewählt, sondern kommt es zur Eröffnung der mündlichen Hauptverhandlung, wird es sich um einen schwereren Betrugsfall handeln. Davon kann bei einer Schadenshöhe ab zirka 12.000 Euro ausgegangen werden.

Treten besonders belastende Umstände hinzu, die dem Unrechtsgehalt des Leistungsmissbrauchs ein eigenes Gewicht verleihen, wird die Staatsanwaltschaft das ordentliche Strafverfahren anstrengen. Das kann der Fall sein, wenn der Sozialbetrug sich über Jahre hinzog und der BAföG-Empfänger beharrlich vorsätzlich Falschangaben bei Erstantrag und Folgeanträgen gemacht hat.

Nach Zuleitung der Anklageschrift an das zuständige  Gericht durch die Staatsanwaltschaft entscheidet das Gericht über die Eröffnung des Hauptverfahrens in einem so genannten Zwischenverfahren. Es beschließt die Eröffnung des Hauptverfahrens, wenn es nach Prüfung der Anklageschrift den Täter für hinreichend verdächtig hält, die ihm zur Last gelegte Straftat begangen zu haben. Dieser hinreichende Verdacht wird von dem Gericht immer dann bejaht, wenn nach dem Ergebnis der bisherigen Ermittlungen eine Verurteilung wahrscheinlich ist.

Wie wird über die Strafe entschieden?
Grundlegende Strafzumessungserwägungen
Wie im Bußgeldverfahren und bei den Verfahrenseinstellungen durch die Staatsanwaltschaft kommt es auch vor Gericht auf die Würdigung objektiver und subjektiver Tatsachen an. Die Strafe wird gebildet auf der Grundlage einer Prüfung jedes Einzelumstandes, der sich eine wertende Zusammenführung sämtlicher Umstände anschließt. Einen Kriterienkatalog von Strafzumessungsgesichtspunkten, die das Gericht regelmäßig abarbeitet und der Entscheidung über die Strafhöhe zugrunde legt, stellt § 46 Abs. 2 Strafgesetzbuch auf.Recht

Maßgeblich Tatlage, Schaden und persönliche und wirtschaftliche Verhältnisse
Für die Zumessung der Strafe sind danach neben innerer Tatlage und angerichtetem Schaden auch das Vorleben (womit stets die Frage aufgeworfen ist, ob er schon einmal strafrechtlich in Erscheinung getreten ist) und die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse erheblich. Bei einer zu verhängenden Strafe wird deshalb immer berücksichtigt, ob der Täter vorbestraft ist, und bei einer infrage kommenden Geldstrafe ist die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu prüfen.

Wichtig: Von besonderer Bedeutung ist auch bei der Strafzumessung vor Gericht das Nachtatverhalten des Täters. Bedauert er seine Tat, und legt er ein Geständnis ab, wird dies strafmildernd zu seinen Gunsten gewertet. Streitet er trotz erwiesener Tatbegehung weiter ab, und zeigt er keine Reue und keine Einsicht in das Unrecht seiner Tat, wird ihm das strafschärfend angelastet.Wörterbücher und Enzyklopädien

Bestimmung der Tagessatzhöhe bei Geldstrafe
Das Gesetz bestimmt in § 40 Abs. 2 Satz 1 Strafgesetzbuch, dass bei der Bestimmung der Tagessatzhöhe die wirtschaftlichen Verhältnisses des Täters zu berücksichtigen sind. Zudem sind in § 42 Strafgesetzbuch Zahlungserleichterungen vorgesehen, die sowohl Stundung auch als Ratenzahlung gestatten.

Entsprechend den wirtschaftlichen Verhältnissen des Täters, kann das Gericht den Tagessatz von einem bis 30.000 Euro festlegen, wobei das Nettoeinkommen, das der Täter an einem Tag hat oder haben könnte, zugrunde gelegt wird. Die Mindestanzahl von Tagessätzen beträgt fünf, die Höchstzahl 360 Tagessätze.

BAföG-Sünder können bei Verurteilungen, denen eine Schadenshöhe bis zu 12.000 Euro zugrunde liegt, mit einer Geldstrafe bis zu 90 Tagessätzen rechnen. Übersteigt der Schaden die Grenze von 12.000 Euro, ist eine entsprechende Anhebung der Tagessätze möglich.Verbrechen und Justiz

Wann ist BAföG-Betrug verjährt?
Es gilt eine Verjährungsfrist von fünf Jahren. Die Frist beginnt ab Beendigung der Tat, also ab dem letztmaligen unrechtmäßigen Erhalt der BAföG-Leistung.

Welche weiteren Folgen hat eine Verurteilung wegen BAföG-Betrugs?
Vorbestraft?
Zunächst die heikelste Frage – ab wann gilt der Betroffene als vorbestraft? Grundsätzlich wird jede Straftat in das Bundeszentralregister eingetragen. Nicht eingetragen werden dagegen die Verfahrenseinstellungen nach §§ 153, 153a und 170 Abs. 2 Strafprozessordnung. Daraus folgt, dass auch Verurteilungen zu Geldstrafen mit nur zehn Tagessätzen eingetragen werden.Gerichte und Rechtswesen

Vorstrafe nur bei Verurteilung zu 90 Tagessätzen
Dennoch gilt der Betreffende nicht als vorbestraft, denn wird über ihn aus dem Zentralregister ein Führungszeugnis angefordert – der nur einen Auszug aus dem Zentralregister darstellt -, so darf in dieses nur eine Verurteilung ab 90 Tagessätzen oder drei Monaten Freiheitsstrafe aufgenommen werden. Das gilt allerdings nur, soweit im Zentralregister keine weitere  Strafe eingetragen ist!

Alle übrigen, also weniger schwer wiegenden Verurteilungen werden im Führungszeugnis nicht aufgeführt. Deshalb kann sich als nicht vorbestraft bezeichnen, wer nicht zu 90 Tagessätzen oder mehr verurteilt wurde, auch wenn andere Eintragungen im Bundeszentralregister vermerkt sind, denn maßgeblich ist, dass laut Führungszeugnis keine Vorstrafe gegeben ist.Strafrecht

Dennoch kann diese Frage für Auszubildende besondere Brisanz entfalten, wenn sie eine ganz bestimmte berufliche Laufbahn anstreben. Wer einen Beruf im Staatsdienst anstrebt, muss wissen, dass sein künftiger Dienstherr besondere Einsichtsrechte in das Bundeszentralregister in Anspruch nehmen kann.

Achtung: Während ein privater Arbeitgeber nur die Vorlage eines Führungszeugnisses verlangen kann, steht den Finanzbehörden, der Polizei, den  Gerichten und obersten Bundes- und Landesbehörden ein vollumfängliches Recht auf Einsicht in das Bundeszentralregister zu. Letztere können unter bestimmten Bedingungen die dabei gewonnenen Erkenntnisse auch untergeordneten Behörden zur Kenntnis geben.

Vor diesem Hintergrund besteht auch für diejenigen eine konkrete Gefahr, möglicherweise nicht in den Staatsdienst übernommen zu werden, deren Führungszeugnis zwar „sauber“ ist, die aber mit einer Eintragung im Bundeszentralregister stehen.Verbrechen und Justiz

Löschung aus dem Bundeszentralregister
Für hiervon betroffene Auszubildende sind naturgemäß die Löschungsfristen von großem Interesse. Bei der Verurteilung zu einer Geldstrafe mit bis zu 90 Tagessätzen erfolgt die Löschung der Eintragung nach fünf Jahren, liegt die Geldstrafe höher erst nach zehn Jahren.

Gerichtliche Entscheidungen zum Leistungsmissbrauch beim BAföG
Als Berufungsgericht änderte das LG Mannheim eine Entscheidung des AG Mannheim ab, das einen Fall von gewerbsmäßigem Betrug angenommen und den Angeklagten zu acht Monaten Freiheitsstrafe zur Bewährung verurteilt hatte. Zugrunde lag eine Schadenshöhe von über 6.000 Euro bei einem verschwiegenen Vermögen von zirka 20.000 Euro, wobei sich der Leistungsmissbrauch über vier Bewilligungszeiträume erstreckte. Das LG setzte das Strafmaß deutlich herab und verurteilte schließlich zu 90 Tagessätzen mit 50 Euro (LG Mannheim, Urteil v. 07.03.06, 15 Ns 204 Js 28571/04).
Auf eine Freiheitsstrafe auf Bewährung erkennte auch das LG Paderborn. Der Verurteilte hatte kurz vor Stellung seines BAföG-Antrags erhebliche Geldbeträge von seinem Konto auf das Konto einer Angehörigen überwiesen (LG Paderborn, 23a Ds 94/04).
Eine empfindliche Strafe musste auch eine Angeklagte in Münster hinnehmen, die über vier Bewilligungszeiträume über 20.000 Euro bezogen hatte. Das AG Münster verurteilte sie deshalb zu 130 Tagessätzen zu 20 Euro (AG Münster, Urteil v.16.03.04, 36 Ds 39 Js 538/03).
Mehr Nachsicht zeigte das AG Karlsruhe, das einen Leistungsbezug bei Vermögen von etwa 14.000 Euro über drei Bewilligungszeiträume  strafrechtlich zu würdigen hatte. Der Schaden belief sich dabei auf 3.500 Euro. Im Strafbefehlsverfahren blieb das Gericht unter dem Antrag der Staatsanwaltschaft, die 50 Tagessätze a 100 Euro gefordert hatte. Das Gericht erkannte nicht auf die beantragte Geldstrafe, sondern sprach nur eine Verwarnung mit Strafvorbehalt über 50 Tagessätze a 60 Euro aus (AG Karlsruhe, 5 Cs 110 Js 31412/04).
In einer Leitentscheidung hatte das Bayerische Oberste Landesgericht über das Verhältnis zwischen dem Betrugstatbestand gemäß § 263 Strafgesetzbuch und dem § 58 Abs. 1 Nr.1 BAföG als reinem Ordnungswidrigkeitstatbestand zu befinden. Es entschied, dass sich wegen Betruges strafbar macht, wer durch falsche Angaben zu seinen Vermögensverhältnissen BAföG-Leistungen erlangt. Der Betrugstatbestand wird nach dieser Entscheidung auch nicht durch § 58 Abs. 1 Nr.1 BAföG verdrängt (BayObLG, Urteil v. 23.11.04, 1 St RR 129/04).




Wann begehe ich einen BAföG Betrug?
Wenn Du falsche Angaben in Deinem BAföG-Antrag machst oder bewusst Informationen weglässt, begehst Du BAföG-Betrug.

Falsche Angaben kannst Du z.B. machen in Bezug auf

Dein Vermögensnachweis (wenn Du z.B. angibst, weniger Vermögen zu haben, um keine Abzüge am BAföG-Satz zu haben)
Das Einkommen Deiner Eltern (hier ist es aufgrund der Einkommenssteuererklärung schwierig, falsche Angaben zu machen)
Dein eigenes Einkommen (Angaben zum Verdienst über einen Nebenjob musst Du im Vorhinein angeben. Verdienst Du mehr als im BAföG Antrag angegeben, musst Du das BAföG-Amt über die Änderung in Kenntnis setzen, damit Dein BAföG-Satz im Zweifel angepasst werden kann. Tust Du dies nicht, machst Du falsche Angaben.)
BAföG ist schließlich eine Förderung für Studenten und Schüler, die sich ohne diese Förderung keinen Schulabschluss oder Universitätsabschluss leisten könnten. Deshalb soll nicht jeder diese Förderung bekommen. Und deshalb prüft das BAföG-Amt auch so genau, wer zu dieser Förderung berechtigt ist.
Informationen darüber, wie sich Dein Einkommen auf den BAföG-Höchstsatz auswirkt erhältst Du in unserem Artikel über Einkommen und BAföG.

Wie hoch ist die Strafe für einen BAföG Betrug?
Neben der Rückforderung der Leistungen, die Du vom BAföG Amt unrechtmäßig bezogen hast, kann auch noch eine Strafe in Höhe von bis zu 2.500 € auf Dich zukommen. Für die genaue Bestimmung der Höhe sind zwei Kriterien entscheidend: die Schwere der Verfehlung und das Verhalten des Täters, also ein objektives und ein subjektives Element. Daher werden auch Umstände herangezogen, wie etwa die Schadenshöhe, die Dauer des Leistungsmissbrauchs und die Vorstellungen des Täters bei Begehung der Tat.

Du hast erhebliches Vermögen und hast trotzdem einen BAföG-Antrag gestellt? Dann wird davon ausgegangen, dass Du deutlich vorsätzlich gehandelt hast. Die Strafe fällt dann höher aus als wenn Du aufgrund von Unkenntnis Zuwendungen nicht erwähnst, wie z.B. Deine Waisenrente. Trotzdem gilt dies als Ordnungswidrigkeit, denn “Unwissenheit schützt vor Strafe nicht”. Diese wird jedoch als grob fahrlässig betrachtet und nicht als vorsätzlich.
Wenn Du Selbstanzeige erstattest, nachdem die Tat aufgedeckt wurde, kann dies die Höhe Deiner Strafe verringern. Denn dann kann davon ausgegangen werden, dass Du Deine Schuld eingestehst und Reue zeigst. Andersherum kann das Bußgeld aber auch steigen, wenn Du nicht einsichtig bist.

Außerdem werden bei der Bemessung Deines Bußgeldes auch Deine wirtschaftlichen Verhältnisse berücksichtigt. Du solltest also darauf hinweisen, dass Du eine “mangelnde Leistungsfähigkeit” aufweist und kannst auch Einspruch erheben, falls dieser Umstand beim Bußgeldbescheid nicht berücksichtigt wird.

Kann ich beim BAföG falsche Angaben korriegieren?
Wurden versehentlich falsche Angaben zum Einkommen der Eltern, dem eigenen Einkommen oder dem Vermögen gemacht, muss dies umgehend dem zuständigen BAföG-Amt gemeldet werden.

Wie findet das BAföG-Amt raus, dass ich es betrüge?
Das BAföG-Amt macht einen Datenabgleich. Das bedeutet, dass es gemeinsam mit anderen Behörden für Finanzen abgleicht, ob die Angaben, die Du gemacht hast, auch richtig sind. Dazu gehört beispielsweise das Finanzamt.

Wie funktioniert dieser Datenabgleich vom BAföG-Amt?
Als erstes übermitteln die BAföG-Ämter Deine Daten an das Bundesamt für Finanzen. Dieses Bundesamt gleicht die Daten dann mit eigenen Datenbeständen ab. Durch den Abgleich der Bankdaten kann herausgefunden werden, ob Du richtige Angaben gemacht hast. Dabei wird u.a. geprüft, wieviele Zinsen Du erzielt hast. Diese lassen sich mit Deinen Freistellungsbeträgen vergleichen und daraus lassen sich Rückschlüsse auf Dein Vermögen ziehen. Fallen hier Unterschiede auf, wird das Amt misstrauisch!

Übrigens werden nicht nur Daten von BAföG-Empfängern abgeglichen, sondern durch diesen Abgleich können alle Formen von Sozialleistungsbetrug geprüft werden.

Wie läuft die weitere Prüfung zum BAföG Betrug ab?
„Betrügerische Handlungen“ können beim BAföG-Antrag genauso durchgeführt werden wie bei der Steuererklärung. Und so wie wir das von Steuerbetrügern kennen, gibt es auch Strafen für den BAföG Betrug. Welche Folgen und Strafen ein BAföG Betrug mit sich bringt, erfahrt Ihr in diesem Artikel.


Formblatt 1 Rechte und Pflichten bei BAföG-Antrag und Allgemeine Hinweise
ABSCHLIESSENDE ERKLÄRUNG
Mir ist bekannt,– dass ich verpflichtet bin, jede Änderung meiner wirtschaftlichen Lage (z. B. des von mir erzielten Einkommens) sowie der Familien- 
und Ausbildungsverhältnisse, z. B. Ausbildungsende, -wechsel und -abbruch (auch der Geschwister), unverzüglich dem Amt für
Ausbildungsförderung schriftlich mitzuteilen;– dass falsche oder unvollständige Angaben oder die Unterlassung von Änderungsanzeigen strafrechtlich verfolgt oder als Ordnungswidrigkeit
mit einer Geldbuße geahndet werden können und dass zu Unrecht gezahlte Beträge zurückgefordert werden;– dass die im Rahmen dieses Antrags gemachten Angaben zu meinem Einkommen beim zuständigen Sozialleistungsträger, beim Finanzamt,
bei meinem Arbeitgeber oder durch eine Kontenabfrage nach § 93 Abs. 8 Abgabenordnung (AO) beim Bundeszentralamt für Steuern über- 
prüft werden können, wenn die Voraussetzungen vorliegen;– dass Vermögenswerte auch dann meinem Vermögen zuzurechnen sind, wenn ich diese rechtsmissbräuchlich übertragen habe. Dies ist
der Fall, wenn ich in zeitlichem Zusammenhang mit der Aufnahme der förderungsfähigen Ausbildung bzw. der Stellung des Antrags auf
Aus bildungsförderung oder während der förderungsfähigen Ausbildung Teile meines Vermögens unentgeltlich oder ohne gleichwertige
Gegenleistung an Dritte, insbesondere an meine Eltern oder andere Verwandte, übertragen habe;– dass das Amt für Ausbildungsförderung Nachweise über meine Vermögenswerte anfordern kann;– dass die im Rahmen dieses Antrags gemachten Angaben zu meinem Vermögen durch einen Datenabgleich (§ 41 Abs. 4 BAföG i. V. m. § 45 d
EStG) und durch eine Kontenabfrage nach § 93 Abs. 8 AO beim Bundeszentralamt für Steuern überprüft werden können, wenn die Voraus
setzungen vorliegen;– dass der monatliche Förderbetrag bei dem Besuch von Höheren Fachschulen, Akademien und Hochschulen sowie bei der Teilnahme an
einem Praktikum, das im Zusammenhang mit dem Besuch dieser Ausbildungsstätten steht, zur Hälfte (§ 17 Absatz 2 BAföG) oder  vollständig 
(§ 17 Absatz 3 BAföG) als Darlehen gewährt wird. Hieraus ergeben sich neben der Pflicht zur Rückzahlung auch Mitwirkungspflichten. Die
Bedingungen für die Rückzahlung des erhaltenen Darlehens ergeben sich aus den §§ 17 ff. BAföG sowie den Regelungen der BAföG
Darlehensverordnung (vgl. hierzu auch das Merkblatt zur BAföG-Darlehensrückzahlung, abrufbar unter: www.bafög.de). Es wird darauf hin
gewiesen, dass sich Änderungen in den Rückzahlungsmodalitäten auf Grund von Gesetzesänderungen ergeben können.
Die Hinweise zum Datenschutz sind beim Amt für Ausbildungsförderung erhältlich oder unter www.bafög.de/hinweis einzusehen. 
Ich bestätige, dass ich diese Hinweise zur Kenntnis genommen habe. 